# Глоссарий
Во время работы над модификацией мододелы часто приходят к использованию различных сокращений и жаргонных слов, которые используют только они.
Обычному читателю или новичку некоторые из них могут быть непонятны, поэтому на этой странице будут описаны самые известные из них.

## Дисплейбл
**Дисплейбл** (от англ. *displayable*) — игровой объект, который может быть отображён на экране.

## Экран
**Экран** (он же *screen*) — объект, описывающий пользовательский интерфейс (среду, с помощью которой пользователь взаимодействует с программой) и его поведение.

## Стиль
**Стиль** — объект, задающий внешний вид и свойства элементов интерфейса, таких как текст, кнопки, рамки и т. п.

## Переход
**Переход** (он же *transition*) — объект, определяющий, как визуально изменить отображаемое на экране содержимое.
С его помощью можно, например, плавно заменить одну сцену другой или отобразить и скрыть отдельные дисплейблы.

## Трансформация
**Трансформация** (она же *transform*) — объект, задающий визуальные свойства дисплейбла или применяющий к нему анимации.

## Трэйсбэк
**Трэйсбэк** (он же *traceback*, *трассировка* или попросту *"трейс"*) — отчёт о последовательности вызовов, приведших к возникновению исключения, позволяющий быстрее найти причину возникновения проблемы.

## NVL- и ADV-режимы
Режимы вывода реплик персонажей в новелле.  
В **ADV-режиме** (от англ. *adventure* — *приключение*) на экране отображается по одной реплике в отдельном окне диалога.
Также в этом режиме реплики часто сопровождаются визуальными и звуковыми эффектами.  
В **NVL-режиме** (от англ. *novel* — *новелла*) на экране может находиться большое количество реплик.

## Костыль
**Костыль** — временное, неидеальное или обходное решение проблемы, часто позволяющее избежать изменения основной архитектуры/кода.

## Префикс и постфикс
**Префикс** — часть имени/значения, расположенная в начале.  
**Постфикс** — часть имени/значения, расположенная в конце.

## Ваниль
**Ваниль** (от англ. *vanilla*) — означает что-либо стандартное, исходное или просто обычное, без каких-либо изменений или дополнений.
Термин происходит от сравнения с ванильным вкусом, который в западной культуре долгое время воспринимался как самый обычный и нейтральный.

## Родительский и дочерний объекты
**Родительский** объект (он же *parent* или *родитель*) — объект, который является основным или вышестоящим по отношению к дочернему.

**Дочерний** объект (он же *child*, *потомок* или *ребёнок*) — объект, который связан с родительским и находится по отношению к нему ниже.

Само название взято из бытовой аналогии "родитель → ребёнок": один объект является источником или владельцем связи, другой — зависимым от него.

## Тулза
**Тулза** (от англ. *tools* — *инструменты*) — некий инструмент или набор инструментов для помощи в эксплуатации или разработке чего-либо.

## Авто-инит
**Авто-инит** (от англ. ***auto****matic* ***init****ializator* — *автоматический инициализатор*) — инструмент для автоматической инициализации игровых ресурсов (объявления в коде изображений и звуков).
